Translator: Sakshar Thakkar
Reviewer: Uday Trivedi
શા માટે ઘણા લોકો સફળતા મેળવે છે અને પછી નિષ્ફળ જાય છે?
ઘણા કારણોમાંનું એક મોટું કારણ છે, કે આપણે સફળતાને એક માર્ગીય રસ્તો ગણીએ છીએ.
એટલે આપણે એ બધું જ કરીએ છીએ જે આપણને સફળતા સુધી દોરી જાય છે.
પછી આપણને સફળતા મળી ગઈ એનો અંદાજ આવી જાય છે,
અને આપણે વિશ્રામની સ્થિતિમાં આવી જઈએ છીએ.
અને આપણે એ બધું કરવાનું બંધ કરી દઈએ છીએ જેના લીધે આપણે સફળ થયા.
અને પછી પીછેહઠ થતા બહુ વાર નથી લાગતી.
અને આવું થાય છે એવું હું તમને કહી શકું છું
કારણકે મારી સાથે આવું થયેલું છે.
સફળ થવા માટે, મેં ખુબ જ મહેનત કરી.
પણ પછી હું અટકી ગયો, કેમ કે મને થયું, " ચાલો, હું સફળ થઇ ગયો,
હવે હું આરામથી બેસી શકીશ"
સફળ થવા માટે, મેં હમેશા પ્રગતિશીલ રહેવા અને સારું કામ કરવા પ્રયત્ન કર્યો.
પણ પછી હું અટકી ગયો કારણકે મને થયું, " ચાલો ઘણું થઇ ગયું,
હવે વધારે પ્રગતિની કોઈ જરૂર નથી."
સફળ થવા માટેના તબક્કામાં, હું સરસ તર્કશક્તિ ધરાવતો હતો,
કારણકે એ બધી સામાન્ય વસ્તુઓ કરતો હતો જેને લીધે મારી તર્કશક્તિ સુધરે.
પણ પછી હું અટકી ગયો કેમકે મને થયું કે હવે હું સક્ષમ માણસ થઇ ગયો છે.
અને મારે હવે તર્કશક્તિ વિકસાવવાની જરૂર નથી. એની જાતે જ જાદુથી સમજણ આવી જશે.
અને આવ્યો તો માત્ર એક સર્જનાત્મક વિરામ.
મને કોઈ નવા વિચારો નહોતા આવતા.
સફળ થવાના તબક્કામાં, હું હમેશા મારા પ્રોજેક્ટસ અને ક્લાયન્ટ્સ પ્રત્યે ધ્યાન આપતો હતો.
અને નાણાને મહત્વ નહોતો આપતો. પછી હું ઘણો કમાતો થયો.
અને એના લીધે હું બેધ્યાન થઇ ગયો.
અને અચાનક હું મારા શેરદલાલ અને રીયલ એસ્ટેટ એજન્ટ સાથે ફોન પર વધારે રહેવા લાગ્યો,
જ્યારે મારે મારા ક્લાયન્ટ્સ સાથે વાત કરવી જોઈતી હતી.
સફળ થવાના તબક્કામાં, હું હમેશા એ જ કરતો જે મને કરવું ગમતું,
પણ પછી હું એવું કરવા લાગ્યો જે મને નહોતું ગમતું,
જેમ કે સંચાલન. હું વિશ્વનો સૌથી ખરાબ સંચાલક છું.
પણ મને થયું કે મારે એ કરવું જોઈએ, કારણકે, છેવટે તો હું,
મારી કંપનીનો પ્રમુખ હતો.
અને, થોડા સમયમાં જ મારા માથે પહાડ તૂટી પડ્યું
અને હું થઇ ગયો, બહારથી સફળ,
પણ અંદરથી દુઃખી.
પણ હું પુરુષ છું, અને હું જાણું છું બધું સરખું કેવી રીતે કરવું?
મેં ઝડપી ગાડી લીધી.
(હાસ્ય)
પણ એનાથી કંઈ ફાયદો ન થયો,
હું ઝડપી તો હતો જ પણ એટલો જ દુઃખી હતો.
હું મારા ડોક્ટર પાસે ગયો અને કહ્યું, " ડોક્ટર સાહેબ,
હું મારે જે જોઈએ એ ખરીદી શકું છું, પણ હું ખુશ નથી, દુખી છું"
કોઈએ સાચું જ કહ્યું હતું, અને જ્યાં સુધી આવું મારી સાથે થયું નહોતું હું માનતો નહોતો.
પણ પૈસાથી ખુશી નથી ખરીદી શકાતી."
ડોક્ટરે કહ્યું, " ના, પણ પૈસાથી પ્રોઝેક(ડીપ્રેશનની દવા) ખરીદી શકાય છે"
અને એમણે મને નિરાશા-રોધક દવાઓ આપી.
અને નિરાશાનું કાળું વાદળ થોડું ઝાંખું થયું, અને ધંધો પણ.
અને હું માત્ર પ્રવાહમાં વહેતો હતો એટલે ક્લાયન્ટ્સ ફોન કરે છે કે નહિ એની મને પડી ન હતી.
(હાસ્ય)
અને ક્લાયન્ટ્સના ફોન ન આવ્યા.
કારણકે એમને ખબર હતી કે હું એમની સેવા નહોતો કરતો,
માત્ર મારી જ સેવા કરતો હતો.
એટલે એમણે એમના પૈસા અને પ્રોજેક્ટ એમને આપ્યા જેઓ એમની મારા કરતા વધારે સારી રીતે સેવા કરતા હતા.
એટલે, ધંધાને માટલીની જેમ પડી ભાંગતા બહુ વાર ન લાગી.
મારે અને મારા ભાગીદાર થોમે, બધા જ કાર્યકરતાઓ ને છોડવા પડ્યા.
પછી માત્ર અમે બે જ રહ્યા, અને અમે પણ છોડવાની તૈયારીમાં હતા.
અને આ સ્થિતિ સરસ હતી,
કારણકે કોઈ કર્મચારી ન હોવાને કારણે મારે સંચાલન પણ કરવા નું ન રહ્યું.
એટલે હું ફરી પાછો મને ગમતા કામ કરવા લાગ્યો.
ફરીથી મને મજા આવવા લાગી, ફરી થી મહેનત કરવા લાગ્યો , અને ટૂંકમાં કહું તો:
એવી બધી વસ્તુઓ કરવા લાગ્યો જેના લીધે હું પાછો સફળ થયો.
પણ એ ઝડપી પ્રવાસ ન હતો.
મને સાત વર્ષ લાગ્યા.
પણ અંતમાં, ધંધો પહેલા હતો એના કરતા પણ વધારે વિકસ્યો.
અને જ્યારે હું આ આઠ નિયમો પાળવા લાગ્યો,
મારા માથેથી મુસીબતના પહાડો અચાનક ગાયબ થઇ ગયા.
અને એક દિવસ હું ઉઠ્યો અને મેં કીધું,
" હવે મને પ્રોઝેક(નિરાશારોધક દવા)ની સહેજપણ જરૂર નથી."
અને દવામેં ફેંકી દીધી, જેની આજ સુધી જરૂર નથી પડી.
હું શીખ્યો કે સફળતા એક-માર્ગીય રસ્તો નથી.
એ આના જેવું નથી, એ ખરેખર આના જેવું છે.
એ અવિરત પ્રવાસ છે.
અને જો આપણે "સફળતા થી નિષ્ફળતા રોગ" થી બચવું હોય,
તો આ આઠ નિયમોને પાળતા રહેવું જોઈએ.
કારણ કે એ માત્ર સફળતા કેવી રીતે મળે એના નિયમો નથી,
પણ આપણે સફળતા કેવી રીતે જાળવી શકીએ એ પણ જણાવે છે.
તમને અવિરત સફળતાની શુભકામનાઓ.
આભાર.
(અભિવાદન)